---
title: 常见的Linux命令和基本知识
date: 2018-12-15
tags:
 - 服务器
 - 命令行
categories:
 -  服务器
---

## 常用目录作用

- /bin(不要动): 存放⼆进制可执行⽂件(ls,cat,mkdir等)，常用命令一般都在这⾥里里。
- /etc: 存放系统管理和配置文件. 例如nginx的配置文件
- /home : 存放所有用户⽂件的根⽬录，是⽤户主目录的基点，⽐如⽤户user的主目录就 是/home/user，可以⽤~user表示
- /usr : ⽤于存放系统应⽤程序，⽐较重要的⽬录/usr/local 本地系统管理员软件安装⽬录 (安装系统级的应⽤)。这是最庞大的⽬录，要用到的应用程序和文件⼏乎都在这个目录.
- /opt : 额外安装的可选应⽤程序包所放置的位置。一般情况下，我们可以把tomcat等都 安装到这里。
- /proc(不要动) : 虚拟⽂件系统⽬录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息。
- /root : 超级⽤户(系统管理员)的主⽬录(特权阶级)
- /sbin(不要动) : 存放⼆进制可执行⽂件，只有root才能访问。这⾥里存放的是系统管理员使⽤的系统级别的管理命令和程序。如ifconfig等。
- /dev : ⽤用于存放设备⽂件。
- /mnt (不要动): 系统管理员安装临时⽂件系统的安装点，系统提供这个⽬录是让⽤户临时挂载其他的文件系统。
- /boot (不要动): 存放用于系统引导时使用的各种⽂文件
- /lib (不要动): 存放跟文件系统中的程序运⾏所需要的共享库及内核模块。共享库又叫动态链接共享库，作用类似windows里的.dll⽂件，存放了了根⽂件系统程序运行所需的共享文件。
- /tmp: 用于存放各种临时⽂件，是公⽤的临时⽂件存储点。
- /var: ⽤于存放运⾏时需要改变数据的⽂件，也是某些⼤⽂件的溢出区，比⽅说各种服务的⽇志文件(系统启动日志等。)
- /lost+found: 这个⽬录平时是空的，系统非正常关机而留下“⽆家可归”的⽂件就在这⾥

## 常用命令
- 创建文件夹: mkdir 目录名
- 删除文件夹: rmdir 目录名
- 删除文件/目录:
    - rm -r 删除目录
    - rm -f 强制删除
    - rm -rf 文件或者目录 递归强制删除所有⽬目录
- 显示当前路径: pwd
- 复制: cp
- 移动: mv 
- 编辑: vi
- ls
    - ls -a : 显示所有⽂文件，包括隐藏⽂文件
    - ls -l : 显示详细信息,权限之类的
 
```
    drwxr-xr-x    2 root root         6 Jun  4 20:20 work

    // 
    d: 文件类型
    rwx: root用户拥有读写执行权限
    r-x: root用户组拥有读和执行权限
    r-x: 其他用户拥有读和执行权限
    2: 硬链接引⽤用计数
    root: 所属者
    root: 所属用户组
    6: 文件大小
```

- ls -d : 
    - ls -h : 人性化的⽅式显示文件⼤⼩

- 查看文件大小
    - 查看系统中文件的使用情况: df -h
    - 查看当前目录下各个文件及目录占用空间大小: du -sh *

- 压缩解压缩, tar.gz
    - tar zxvf 文件名 

- 用户,用户组
    - 添加用户: useradd  tt
    - 给用户添加指定的组: useradd -g root tt

## 端口占用问题

- lsof -i:80

```
lsof -i:80
COMMAND   PID USER   FD   TYPE   DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
nginx   20265 root    6u  IPv4 20890854      0t0  TCP *:http (LISTEN)
nginx   20265 root    7u  IPv6 20890855      0t0  TCP *:http (LISTEN)
nginx   20424 root    6u  IPv4 20890854      0t0  TCP *:http (LISTEN)
nginx   20424 root    7u  IPv6 20890855      0t0  TCP *:http (LISTEN)
```

- 终止端口:

```
kill -9 20265 // 
```

## 权限问题
- ls -l: 查看详细

```
    ls -l
    total 0
    drwxr-xr-x 12 root root 204 Jul 17 19:24 big-fe
    drwxr-xr-x  2 root root  60 Jun  4 20:40 jenkinsTest
```

- chmod -x 文件名,给予可执行权限
- chmod 777 文件名, 不建议使用,  相当于所有的人有所有的权限.
    - 777 是读写执行的掩码 111 111 111 . root用户, root 用户组, 其他用户都具有读写和执行的权限

```
// 如果给root用户读写执行权限,其他只有读和执行权限
// 755的二进制 111 101 101
chmod 755 文件名
```

## nginx

### 查找ngnix config地址

- ps -ef | grep nginx 查找出ngnix地址为/usr/sbin/nginx
- /usr/sbin/nginx -t 查找出配置文件地址
- 得到配置文件地址/etc/nginx/nginx.conf


### 如何让修改后的config生效

- nginx -s reload